# 주니어 백엔드 개발자가 반드시 알아야 할 실무 지식

## 스터디 목표
1. 백엔드 개발자로서 갖춰야 할 기반 지식을 갖춘다. 특히 실무에서 문제를 해결 할 수 있을만큼 깊이 있고 확실한 역량을 갖춘다.
2. 좋은 기회/소식이 있으면 공유할 수 있는 친밀한 유대관계를 만든다. (네트워킹 적극 권장!)

## 스터디 일정
1. 일주일에 1번 온라인으로 미팅을 합니다! 매주 화요일 오후 9시 ~ 10시 30분 (90분)
2. 11/18(1회차) ~ 12/23(6회차)로 총 6번 진행합니다.
3. 스터디 끝나고 네트워킹 목적으로 만나서 밥 한번 먹어요! (필수X)

## (꽤 고민을 많이 한..) 스터디 진행 방식
1. 각자 한 조각씩 가져가서, 그 조각에 대해서는 자료 준비, 공유까지 오너십을 가지고 진행합니다! (일주일에 한 사람이 한 조각씩 진행 x 6번)
    - 따라서 가급적 불참은 없었으면 합니다! 본인이 진행하는 날 불참 예정이시라면 미리 스터디 일정을 바꿔보아요!
2. 본인의 챕터 주제에 대해 깊이 있게 자료 준비를 합니다.
3. 공유합니다. 공유 방식은 진행자 마음대로! 발표를 하셔도 되고, 발표를 시켜도 되고, 퀴즈를 준비해 주셔도 되고, 관련 주제에 대해 토론을 해봐도 좋습니다.
    - 챕터와 무관하게 좋은 글을 발견하면 슬랙 채널에 맘껏 공유해 주세요! 함께 성장해요!
4. 스터디 자료는 [여기](https://github.com/geultto/jr-backend-practical-knowledge)에 업로드 부탁드립니다! 코드 예시가 있으면 더욱 좋습니다!

## '한 조각'이란?
- 각 회차마다 한 분이 **'중요함' 챕터 1개 + '덜 중요함' 챕터 1개**를 묶어서 진행합니다.
    - 예시:1회차 담당자: Ch2(중요함) + Ch11(덜 중요함)
- 이렇게 하면 핵심 내용은 꼼꼼히 다루면서도, 폭넓은 주제를 효율적으로 커버할 수 있겠단 생각이 들었어요!

## 챕터 중요도
제가 목차를 보고, 실무 중요도를 따져봤을 때 중요함/덜 중요함 챕터를 구분해봤어요.

**중요함**
1. Ch2: 느려진 서비스, 어디부터 봐야 할까
2. Ch3: 성능을 좌우하는 DB 설계와 쿼리
3. Ch4: 외부 연동이 문제일 때 살펴봐야 할 것들
4. Ch5: 비동기 연동, 언제 어떻게 써야 할까
5. Ch6: 동시성, 데이터가 꼬이기 전에 잡아야 한다
6. Ch7: IO 병목, 어떻게 해결할지

**덜 중요함**
1. Ch8: 실무에서 꼭 필요한 보안 지식
2. Ch9/Ch10: 최소한 알고 있어야 할 서버 지식/모르면 답답해지는 네트워크 기초
3. Ch11: 자주 쓰는 서버 구조와 설계 패턴
4. Apdx-A: 처음 해보는 성능 테스트를 위한 기본 정리
5. Apdx-B: NoSQL 이해하기
6. Apdx-C: DB로 분산 잠금 구현하기

## 스터디 방식 배경

참고로, 이 방식을 선택하게 된 배경을 간단히 설명하면!
- 모두가 모든 챕터를 깊이 있게 파악하려면 시간이 너무 오래 걸리는 문제가 있어요. (모두가 바쁜 사람들이니!!)
- 담당자를 정해서 깊이 있게 파고, 공유를 하면 빠른 시간에 집단 지성을 이룰 수 있을거라 생각해요.
- 각자 챕터가 다르더라도, 본인 챕터가 아니더라도 책임감있게 학습하고 공유할 것이라 신뢰하기 때문이에요.

## 스터디 챕터별 담당자

- 11/18 (화) : 진성
    - Ch4: 외부 연동이 문제일 때 살펴봐야 할 것들
    - Ch9/Ch10: 최소한 알고 있어야 할 서버 지식/모르면 답답해지는 네트워크 기초
- 11/25 (화) : 정수
    - Ch5: 비동기 연동, 언제 어떻게 써야 할까
    - Ch8: 실무에서 꼭 필요한 보안 지식
- 12/4 (목) : 근영
    - Ch6: 동시성, 데이터가 꼬이기 전에 잡아야 한다
    - Apdx-C: DB로 분산 잠금 구현하기
- 12/9 (화) : 영재
    - Ch3: 성능을 좌우하는 DB 설계와 쿼리
    - Ch11: 자주 쓰는 서버 구조와 설계 패턴
- 12/16 (화) : 인국
    - Ch2: 느려진 서비스, 어디부터 봐야 할까
    - Apdx-A: 처음 해보는 성능 테스트를 위한 기본 정리
- 12/23 (화) : 지수
    - Ch7: IO 병목, 어떻게 해결할지
    - Apdx-B: NoSQL 이해하기